№	Название раздела	Часы	Содержание раздела	
1	Введение в машинное зрение	 3 ак.ч.	
Обработка изображений, анализ изображений и компьютерное зрение. Computer imaging. Области применения компьютерного зрения. Краткая история анализа изображений и компьютерного зрения. Этапы компьютерного анализа изображений. Применение машинного зрения для анализа медицинских изображений. Цели и направления компьютерного анализа изображений. Улучшение изображений. Высокоуровневый анализ изображений. Искусственный интеллект в анализе изображений.
2	Математические основы обработки изображений	 3 ак.ч.	
Понятие цифрового изображения. Квантование, дискретизация и оцифровка. Виды цифровых изображений. Пространственное и яркостное разрешение изображения. Статистические характеристики изображения. Понятия динамического диапазона и контраста изображения. Количественные меры контраста. Глобальный контраст и контраст Михельсона. Среднеквадратический контраст. Матрица Харалика. Использование матрицы Харалика для оценивания контраста. Гистограмма яркости. Оценивание качества изображения. Использование референсного изображения для оценивания качества. Оценивание интенсивности шума на изображении. Отношение сигнал-шум. Индекс структурной схожести. Использование моделей машинного обучения для оценивания качества. Характеристики естественных сцен. Метрики NIQE, BRISQUE, PIQE.
3	Методы улучшения контраста изображений	 4 ак.ч.	
Цели и задачи улучшения изображений. Виды преобразований изображений. Масштабирование яркости. Понятие передаточной функции. Гамма-коррекция изображения. Выравнивание гистограммы яркостей. Локальные гистограммы яркостей. Адаптивное выравнивание гистограмм (AHE). Адаптивное выравнивание с ограничением контраста (CLAHE). Выравнивания гистограммы по заданному распределению. Histogram matching.
4	Методы выделения и улучшения границ	 6 ак.ч.	
Понятие границы. Градиент яркости. Использование линейных фильтров для оценки градиента. Точечные, локальные и глобальные преобразования. Операция свертки. Ядро линейного фильтра. Градиентные операторы. Операторы Робертса, Собеля, Превитта. Алгоритм выделения границ с помощью градиентных операторов. Необходимость сглаживания изображений. Сглаживающие фильтры. Фильтр Гаусса. Дифференцирование со сглаживанием. Использование фильтра Лапласа для детекции границ. Фильтр лапласиана гауссианы (LoG). Метод Марра-Хилдрета. Фильтр разности гауссиан (DoG). Детектор границ Кэнни. Улучшение границ. Нерезкое маскирование. Фильтр усиления высоких частот.
5	Методы устранения шума	 6 ак.ч.	
Источники шума на изображениях. Методы устранения шума. Устранение шума линейными фильтрами. Фильтр простого скользящего среднего. Свойство сепарабельности линейного фильтра. Биномиальный фильтр. Методы сглаживания с сохранением границ. Медианная фильтрация. Шум «соли и перца». Модификации медианного фильтра. Диффузионные фильтры. Анизотропный диффузионный фильтр. Использование диффузионного фильтра для улучшения контраста. Артефакт ступенчатых перепадов яркости. Билатеральный фильтр. Влияние параметров фильтра на результат. Управляемые фильтры. Понятие управляющего изображения. Эффект переноса структуры. Совместный билатеральный фильтр. Фильтр Хе. Использование гребневой регрессионной модели в управляемой фильтрации. Применение управляемых фильтров. Нейросетевая фильтрация, сохраняющая границы. Нейронные сети VDCNN и DN-ResNet.
6	Анализ локальных особенностей	 6 ак.ч.	
Задачи высокоуровневого анализа изображений. Требования к моделям и алгоритмам. Признаковое описание изображения. Детекторы локальных особенностей изображений. Понятия точек интереса и углов на изображении. Методы выделения углов. Детектор Харриса. Алгоритм FAST. Выделение объектов путем сопоставления с образцом (template matching). Понятие блоба. Выделение блобов. Использование фильтров Log и DoG для выделения блобов. Понятия ключевых точек и дескрипторов. Виды дескрипторов. Использование дескрипторов для выделения объектов. Дескрипторы SIFT, SUFR, MSER. Бинарный дескриптор BRIEF. Задача сопоставления дескрипторов. Оценка качества выделения объектов на изображении.
7	Нейронные сети для высокоуровневого анализа изображений	 4 ак.ч.	
Математическая модель искусственного нейрона. Архитектуры нейронных сетей. Постановка задачи обучения нейронных сетей. Методы обучения. Организация процесса обучения. Оценка точности обученной модели. Валидация и тестирование. Обобщающая способность и переобучение. Архитектуры нейронных сетей, используемые для обработки и анализа изображений. Сверточные нейронные сети. Перенос знаний в сверточных нейронных сетях. Применения нейронных сетей для обработки и анализа изображений. Улучшение изображений с помощью нейронных сетей. Сеть DnCNN. Сегментация и классификация изображений с помощью нейронных сетей. Сеть U-Net. Сети AlexNet, VGG, ResNet.