Сделано в Whisper AI

Встреча_в_Телемосте_29_09_25_19_33_31_—_запись

Чистая версия. Дата создания: ⁨30.09.2025⁩

такие какие-то более более продуктивные вещи попробуем поделать это скажем так за параллели на более-менее с лекцией под номером 4 или 3 там зависит от того в каком порядке идете в общем начнем говорить уже про то как можно работать с какими-то такими чуть более высокоуровневыми признаками изображения не просто пиксели мы уже будем Пытаться построить из нашего изображения границы объектов. Как-то попытаться отделять сутевую часть от фона. То есть какие-то такие вещи. Уже опираясь на совокупность пикселей, а не на каждой отдельной. Или на статистике всех пикселей. Или даже пусть там, как у нас были, локальные гистограммы. Но это тоже все-таки такие довольно крупные мазки, скажем так. Ну, давайте потихонечку вообще понимать, про что будет идти речь. Инструменты у нас, как обычно, привычные. На этом останавливаться не будем. Ну, вот, то есть давайте просто, скажем так, это вспомнить. Опять же, это из лекции напрямую. У нас есть с вами... Планшетик подготовлю тоже. я не уверен могу ли я рисовать ну кстати возможно и не могу но но ничего страшно ну ладно будем так справляться ну в общем у нас есть с вами изображение оно как правило представлено какой-то просто ну куча пикселей все-таки наверно хочу порисовать создавать тогда еще одну кошка откроем понять и демонстрировать лучше это дело ну давайте просто экран расширю так рекурсия давайте все уведомления выключу ну вроде больше ничего не будет так муки ну у нас изображение это просто то набор пикселей для нее в общем то так или иначе как-то какую-то нам информацию несут но нам как бы не так важен значение каждого пикселя большинстве случаев нам скорее интересно как как они меняются вообще в ходе в ходе изменения изображения Извините, вы экран сейчас транслируете или нет? Так, не видно у вас. У меня как будто идет. Что еще раз? У нас все пусто. Вот только участников видим. Никакой демонстрации. Так, понял. У меня, кстати, почему-то идет. Сейчас давайте перезапущу. Сейчас видно. Все хорошо. Так. Давайте вернемся. Есть у нас изображение, совокупность пикселей. Ну и как бы, допустим, у нас тут какой-то объектик нарисован более темными пикселями. допустим выглядит ну на самом деле тут если мы посмотрим на вот это вот набор пикселей допустим нас интересует какой-нибудь один из рядов в этом всем пронумеруем 0 1 2 3 и если мы с вами вот на этот третий ряд посмотрим сбоку да отсюда откуда-то то он будет выглядеть как-то вот здесь яркость. Допустим, то, что я не закрасил, она нулевая будет. Из какого-то пикселя у нас раз, яркость подскочит. То же самое, если мы с вами посмотрим. Это был третий ряд. Если мы посмотрим на четвертый ряд. Вот тут похожая ситуация. Там сдвиг на один пиксель. То есть вот так тоже этот график выглядит. Второй ряд. Он как-то выглядит просто ровненький. самое мы с вами можем сказать, если посмотрим где-то вот какой-то вот разрез сюда. Также у нас нолики, нолики, нолики. Здесь вот подскок по пикселям пошел. Это вот какой у нас. 0, 1, 2, 2, 2, 3, 2, 3, 2, 3, 2, 3, 2, 3, 2, 3, 2, 3, 2, 3, 3, 2, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 4, 3, 4, 4, 5, 6, 7, 8, 8, 9, 9, 10, 9, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 11, 11, 11, 12, 12, 12, 12, 13, 12, 13, 13, 13, 13, 13, 13, 13, 14, 13, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14 есть я думаю действие то есть какие то вот было нормально одно значение яркости допустим здесь 0 и здесь раз подскочил до 120 допустим то же самое 0 до 120 в общем первая на ум приходящая мысль давайте мы как-то будем пытаться ловить вот эти вот перепады ну и да что для нас этот перепад значит он значит что как бы изображения что-то изменилось то есть у нас был фон одного цвета потом что-то появилось на этом фоне цвет другой ну это как правило либо переход от фона к объекту либо от объекта к фону либо от одного объекта другому объекту то есть какая-то вот это произошло нечто в изображении изменилась вот относительно пространство это изображение Это так, в идеальной ситуации, если у нас никаких проблем нет, то это может выглядеть жестко, строго и все такое. Здесь приходит мысль, давайте считать градиенты по направлениям ширины и высоты. Условный x, y. Это координата изображения x. Координата изображения y. По сути, что у нас градиент может сделать? Мы смотрим соседние два пикселя, вычитаем из одного другой и делим на эту дельту X. То есть, по сути, это D изображение яркости в одном из направлений. Смотрим, насколько оно изменилось по сдвигу. DX или DY. Обычный градиент строим. x а это яркость пикселя сыгрек подыгреку тем самым мы вот кит получим значения да если у нас там например 120 минус 0 делим на изменение там в один пиксель по шагу то есть соответственно будет равен градиент 120 там 0 и 0 остался ну соответственно 0 и будет то же самое относится к игреку И это как бы градиент будет показывать, в каком направлении этот переход идет яркости. В целом сегодня на этой основной идее все дальше будет развиваться, строиться. Это такой базовый метод для определения границ. Что еще тут надо сказать? Как правило, в жизни у нас редко бывает так, что Возьмем тот же разрез, например, какой-нибудь второй. Изображение шло, шло потом раз граница, и она изменилась, стало 120. Как правило, в жизни это нифига не так. Тут идет какой-нибудь ноль, потом здесь какой-нибудь шум выскочил, здесь еще что-нибудь. И потом еще и граница гладко, скорее всего, у вас будет отображена, потому что там не фокус попал или еще что-нибудь. Как правило, это какая-то такая шумовая ерунда. И в целом сегодня мы будем... Рассматривать, как со всем этим бороться. С этими шумами. С правильным установлением вот этих границ. Как посмотреть так, чтобы условно... Мы видим в этом примере, что, например, не всегда можно посмотреть просто тупо соседние пиксели. Иногда надо что-то похитрее придумать. Надо какие-то диапазоны смотреть пошире. Иногда надо загладить вот эти как-то шумы. То есть в идеале мы должны из такой... шумные ерунды сделать нам что-то вот хотя бы такое вот про это в общем-то и все и будем примерно говорить так ну хорошо давайте ну давайте да по материалу чем под границей мы будем как правило подразумевать изменение локальной яркости пикселей. Самый простой способ его как-то установить, это померить градиенты, посмотреть, чего у нас там получается. Тут опять же я вам уже показал, как мы можем это применить к изображению нашему дискретному. Просто взяв соседние пиксели, по сути здесь, что у нас происходит, мы берем яркость текущего пикселя, Вычитаем из него яркость пикселя по оси Х, сдвинутого на 1 влево. С У аналогичная ситуация. И это делится на шаг в единичку. То есть соседний пиксель. Если говорим про ДХ, ДУ. Ну да, на самом деле давайте немножечко дальше двигаться. Самый такой простой способ, что мы можем с этим сделать. обычный градиентный фильтр. Просто берем один пиксель с минус единичкой, другой с плюс единичкой. Ну, это вот буквально вот это вот мы с вами делаем. Просто считаем производные по сути. Ну, давайте на примере вот с изображением. Оно такое довольно прямолинейное, да, здесь четко выражены границы, поэтому мы здесь сможем на этом примере чего-нибудь даже увидеть. Возьмем просто изображение стола, максимально квадратный, горизонтальные линии, вертикальные линии, чуть-чуть есть диагональные линии. Давайте просто посмотрим, что получается из этого всего. Так, здесь просто нормализация. Инициализируем наши фильтры по X, по Y. Про вот эту, ну ладно, сейчас проговорим. Такая наша сегодня будет сильно использоваться функция Filter2D. Стандартная OpenCV функция. Из названия понятно, что это применение двухмерного фильтра к нашей карте или к изображению. К некому какой-то матрице. Давайте про параметры. Это наше входящее изображение, над которым мы работаем. DD это точность после тип данных. D-depth. Сейчас... Подозреваю, data-depth подразумевается. Короче, это то, какой тип данных будет на выходе после этого фильтра. Ну, понятно, если мы в интах работаем, то у нас какие-то десятые доли потеряются. Если мы работаем в 16.32, это ладно. Это тут плюс-минус, вряд ли мы заметим различия. Это просто чисто технически реализовано в Torche, в OpenCV. Поэтому тут, думаю, разберетесь. Дельта про дельту я что-то, честно говоря, сейчас уже подзабыл. Что у нас дельта делает-то? А, ну это сдвиг просто какой-то, да? Ну, окей, тоже это нас в целом не сильно интересует пока что. Есть еще ряд параметров, на них мы останавливаться не будем. Есть у нас свои ядра, которые мы описали выше. Градиентные, самые простые. И мы ими прогоняемся по нашему изображению. Мы встали в каждый пиксель, померили в соответствии с ядрами. Поставили это ядро, посмотрели там текущий пиксель, соседний пиксель, домножили их на коэффициентики соответствующие. И прошли по всему изображению. В случае с X, в случае с Y это повернутое ядро. Окей. Ну, опять же, да, можно посмотреть, как эти наши ядра выглядят. Здесь я чего хотел вывести. Ну, здесь, то есть, вот эти карты градиентов выведем в виде... Просто посмотрим максимально-минимальные значения, какие получились. Ну, как видим, да, бывают ситуации, когда у нас... А на минус 1 что-то сильно умножится, на плюс 1 0 попадет. Особенно это вот тут, например, где-то сильно темный участок, граничит сильно светлым, и там граница сильно вылезет. Знак нам на самом деле не так важен. Мы здесь вообще можем взять абсолютное значение, которое как раз-таки поможет нам... Ну, то есть, смотрите, мы идем по изображению, градиент у нас будет, соответственно, менять знак. То есть нам не так важно, какой знак. Нам важно просто, что он сменил... что он имеет большое значение. Самый перепад яркости пикселей соседствующих. Сейчас тут вспомню, что здесь было. Ну, то есть исходное изображение. Наш градиент в направлении X, в направлении Y. Здесь я просуммировал... Эти градиенты, просто чтобы в одну карту их собрать. Здесь опять же, почему оно серое? Потому что это вот из-за этого. Можем на самом деле сделать здесь апс. Будет немножко по-другому это все выглядеть. Давайте, чтобы более наглядно было. Так. Ладно, что-то подозреваю. Ломаю я этим. Есть у нас изображение, есть его градиенты. Обратите внимание, если мы поближе посмотрим на него, то где были переходы Между... Здесь у нас от светлого к темному. Там градиент отрицательный. Где наоборот переход от темного к светлому, там градиент положительный. Где там градиент ровненький, там серый цвет остался. То же самое можно сказать про градиент доля CY. То есть где у нас линии горизонтальные, там от темного к светлому, там градиент положительный. С большим плюсом, где наоборот переход от светлого к темному. С большим минусом. Но, как я уже сказал, что это в целом у нас знак не так, чтобы интересует. Нас интересует по абсолютным значениям. И здесь мы, собственно, собрали это дело вместе в одну карту. И, как видим, у нас уже хорошие границы отрисовались. Мы понимаем, где тут... изображение фон где где сам объект то есть уже с этим даже можно работать условно взять там потом по какой-нибудь маски отсечь все что у нас вне контура данном случае белого цвета и можем заменить фон на какой-то другой понятно что он там может быть не очень аккуратный тут с этим как раз мы продолжим много работать еще такой самый базовый способ взяли фильтр все как бы прекрасно работает Но здесь мы с вами учли только ближайшие два пикселя. Правильнее делать, особенно учитывая, на самом деле это видно где-то в ножках, начинаются какие-то проскоки. Где-то у нас пиксели немножко диагональные, где-то еще что-то, и начинает не очень хорошо работать. Для этого следующая базовая идея. Давайте мы этот фильтр немножечко сделаем побольше, будем во внимание брать большее число пикселей. То есть не просто два слева, два справа. То есть левый, правый, верхний, нижний. А давайте уже как-то четверками можем рассмотреть. Ну, здесь тоже все абсолютно так же. Точность минус один, если мы поставим это сохранить, которое у исходного изображения. Тоже, опять же, технически. гоняем смотрим чего получилось самом деле результат сильно похожий только здесь он как будто задом наперед скорее всего перепутаны фильтры может они перепутаны а все здесь дельта я просто делал ну короче если дельту нулевую сделать примерно такой же результат и получится ну давайте уберем сильно стулку не сбивала единственное что надо будет от нормализовать изображение что я тут перегрузил перегрузил вернемся к столу все понял потому что здесь тип данных на выходе минус 1 сохраняет тот же это int 8 поэтому ломается отрицательные значения поэтому это было сделано дельта давайте ладно давайте 2 по моему он попадет придется вот так сделать доломал доломал какой там у нас был что поработал точно возьмем она зря я сюда полез придется теперь это сделать Ну ладно, вот мы с вами получили аналогичный результат. Ну тут, на самом деле, если приглядываться, можно увидеть, что там какие-то границы стали менее прореженные и так далее. Но для нас это не так принципиально, особенно если мы работаем с какими-то реальными изображениями. Вот эти там соседства пикселей, оно не так, чтобы нам кардинально ситуацию поменяет. В общем, сильно похоже на предыдущий пример. Но как бы уже учитываем 4 признака. Здесь дальше есть уже развитие. Это оператор Робертса. Здесь мы как бы учитываем еще и диагонали. Получается, мы не только поймаем лево-право, но еще и диагональ. Там условно снизу справа наверх влево. Ну и там аналогично снизу слева наверх вправо. Здесь, да, на что стоит обратить внимание. Все аналогично. Здесь тоже, в общем, технические моменты, что я сохраняю разрешение, там int 8 остается, поэтому здесь дельту приходится делать. Короче, если интересно, разбирайтесь, потыкайте. Здесь не буду уже менять. Здесь уже вот как раз появляются у нас какие-то Здесь проблема была, что у нас какие-то диагональные элементы не очень ловились. Хотя вроде тоже неплохо, но не так хорошо. Здесь уже они явно выражены получше. То есть для этого можно использовать оператор Робертс. Но тоже, опять же, идея не сильно изменилась относительно обычных градиентов. Дальше предлагается еще ряд всяких фильтров более продвинутых. оператор превита оператор собеля еще там есть тоже ряд таких более хитрых фильтров но там потихоньку некоторые из них поймаем но это все градиентный фильтр то просто вариации градиентов но как бы какой-то немножечко додумкой домыслием и так далее здесь мы ловим границу с помощью превита опять же более надежно то есть да у нас явно вот эта линия какая-то должна быть чтобы ее этим градиентом поймать. Она должна на 3 пикселя тянуться. В случае с Собелем здесь попытка совместить и диагональный, и вертикальный. Причем вот линии вертикальные и горизонтальные, они условно с большим весом учитываются, чем диагональные. Ну, то есть вот какая-то такая модификация, такая своя задумка. Опять же, все это вам должно сильно напоминать свертки в нейронных сетях. Ну, собственно, они из этого и выросли, из этих всех фильтров. Окей. Ну, давайте применим, посмотрим, что получается. Ну, здесь уже границы такие пожирнее, понадежнее, ну, вот, в общем, потому что и сам фильтр побольше, он там больше число пикселей захватывает. Окей. Давайте теперь уже эти фильтры в какой-то... в нужное русло опять же в себе уже есть готовый собель мы указываем в каком направлении действует размер ядра опять же они бывают там побольше да можно их на 5 пикселей на 7 пикселей тут если интересно поэкспериментируйте там не помню как конкретно у них в реализации они считаются на размер но посмотрим скорее всего там тоже как-то они немножечко какими-то постепенным нарастанием по размеру фильтра соответственно тоже будет происходить подозреваю но опять же там кому интересно как он корректно здесь устроен к документации вас отсылаю давайте применим этот фильтр к изображению здесь уже изображение Изображение, изображение, стол, не стол. Здесь уже изображение другое. Сейчас подумаю, нужен ли нам здесь стол. Давайте пока стол посмотрим. Стол тоже мы чего-то наловили, каких-то границ. Это у нас фильтр по иксу, по иксу он, соответственно, будет субили игрек. направлении будет ловить горизонтальные линии по иксу вертикальные все в общем то примерно также можем также это дело по конкренировать посмотреть чего в итоге получается да как вариант еще можно либо брать модули их суммировать тупо можно как бы взять и l2 норму взять сумму квадратов и посмотреть через это получается Тоже аналогичная ситуация. Фильтры покрупнее, поэтому границы стали пожирнее. В каких-то ситуациях нам это даже удобнее. Здесь мы можем какие-то статистики посмотреть ради интереса. Сейчас вспомню, чего я хотел сделать. Давайте просто вспомним. Мы уже с вами делали эти обрезки. это у нас прошлого занятия можно по какой-то границе обрезать это здесь либо можно с помощью трешауда либо можно с помощью нам по я тоже это в общем то что одно что другое покой границы обрезать покрасить нужный цвет чтобы опять же там выделить именно то интересующие нас границы, которые достаточно сильные, то есть проигнорировав слабые границы, которые были там вот здесь где-то в дереве, такие вот какие-то мелкие, не сильно весомые. Здесь уже мы более четкие. Причем если мы там этот фильтр выставим еще сильнее, мы можем там отсечь еще грубее, можем там взять этот весь диапазон, округлить его до одного числа, и у нас тогда это будет прям какой-то четкий такой фильтр. Просто... черные и белые. То есть белые это граница, черные это не граница. Опять же, это просто тупо порогами отфильтровав. Но, смотрите, это все хорошо, но нам не всегда прям нужны... Сейчас давайте взгляну сюда. Так, все, да. Про фильтр Гаусса. Давайте соображу, куда бы нам пойти. Зачем он нам нужен? Допустим, давайте мы вернемся сюда и возьмем сюда шумное изображение. У меня тут есть такая шумная собачка. Посмотрим, как она выглядит. То есть исходное изображение. А, но это еще не исходное. Давайте увидим еще исходное. Здесь вот такое довольно шумное изображение. Ну и здесь, как вы понимаете, вот эти все градиентные методы будут нам все это заметно пороть. Потому что соседствующие пиксели какие-то, 2-3 штуки, у них как раз-таки шумы, нам чего-то, какую-то ерунду дадут. То есть здесь, как само изображение шумное, соответственно, градиент будет тоже шумный. Мы можем в этом убедиться, посмотрев, что вот, да, как-то вот... какой-то еще шумнее как будто стала потеряли оттенки и все и вообще все плохо стало ну давайте тут в разных направлениях посмотрим попробуем это дело смешаем здесь да какие-то границы прорисовываются ну так себе ситуация чего нам может в этом помочь давайте вот тут дойдем до конца по комте течем порогу и видим вообще у нас ну что-то осталось но много чего потерялось самом деле там если это шумный стол сделать он вот примерно ту же нам ситуацию у нас что у нас много где поймаются границы там где их по факту нет ну и тут какая мысль давайте мы типа вот я уже вот это рисовал что у нас переход граница, вот она какая-то, по-хорошему вот так должна выглядеть. Из-за шумов она вот прям какая-то вот, прям может быть даже такая, что шумы на уровне чуть ли не самого сигнала могут нам все портить. Особенно если это какой-нибудь шум, так называемый Salt and Pepper, когда у нас просто выкалывается пиксель в ноль. Ну, здесь ладно, давайте мы... ну если здесь 0 то конечно здесь пусть будет 120 например salt and pepper какой фильтр он может на вот такой вотчик выколоться какой-то один пиксель сигналом просто сильно скакнуть ну естественно градиент тут тоже будет сильный а граница у нас какая-нибудь такая легкая была чего предлагается сделать попытаться как-то вот успокоить вот эти вот всплески как-то ну пусть они там у нас чуть-чуть будут но они хотя бы там не сильно будут на сигналов влиять чего для этого делать самая базовая штука фильтр гаусса там мы с вами на следующем занятии еще посмотрим какие бывают фильтры для вот как раз таки сглаживания шумов всего вот этого давайте тут его применим сейчас просто посмотрим что он из себя представляет то есть чего мы делаем мы берем но допустим все та же ситуация на 100 пикселя где-то у нас здесь яркость какая-нибудь 120 пусть 120 будет 120 ну и здесь какие-то там как будто бы в идеале должны быть нули но где-то вот что-то начинает шуметь то есть здесь как ну 250 потом 10 0 скакнул здесь чуть 60 скакнуло здесь вместо нуля какой-нибудь 40 здесь вообще 200 было в общем чего-то нашумело и все нам испортил сюжет границ как бы как-то она вот так пошла из-за шумов Ну понятно, там здесь дальше нули были. Какая мысль? Давайте мы, чтобы не портить это все дело, как-то попытаемся эти шумы сгладить. А чего делается? Мы просто смотрим в окрестности каждого пикселя, что вообще у нас происходит. более таком глобальном уровне происходит мы просто его как бы усредняем со своим соседством ну это может быть там три соседства самый маленький фильтр гаусса может быть 5 пикселей может там 7 9 так далее как правило это вот какие-то там до 10 условно ну как правило нечетные чтобы четко попадать чтобы Наш интересующий пиксель был бы в центре. С примером 3х3 мы просто берем самих себя с какой-то там вероятностью или невероятностью, с каким-то коэффициентом 0 чего-то там. Давайте из примера, как здесь на картинке, 0.22, 2.26. Давайте пусть будет. Справа от него возьмем вероятностью 0 111 но здесь тоже стес 0 111 ну и так далее вот в общем как как как вот в этой табличке откуда эти цифры от просто из нормального распределения из колокола вот этого нам знакомого но двухмерного да с распределяем эту величину с какой-то там дисперсии опять же настраиваем параметр Здесь она довольно узкая, конкретно в этом примере. Ну, естественно, здесь вот... Здесь будет в нашем случае это вот эти 0,226. На расстоянии 1 это будет 0,11. Ну и так далее. И там чем дальше от центра, здесь уже 0,0 что-то такое. То есть просто такая нормально распределенная вот эти коэффициенты. Тем самым, чего мы получим? Мы как бы... увидим немножечко смазанную картину. То есть вот эти все пиксели, вот эти какие-то там шумы выскакивающие, они немножечко сгладятся. То есть здесь уже не 120 будет, а какие-нибудь там 20. Потому что в окружении не так много таких пикселей. Ну, с другой стороны, у нас отсюда тоже на самом деле вот эти нули немножечко попортятся. Но в итоге мы получим примерно там такую ситуацию, что здесь нули будут, нули, нули, нули. Здесь получится 60, может где-нибудь 70 проскочить. Здесь уже пойдет 120, 120, 120. Мы немножечко эту загладим. Да, эта граница не резкая станет, она сгладится. Но с ней уже будет проще работать. То есть мы, померив достаточно далеко, можем этот градиент более четко посчитать. Итак, фильтр Гаусса. Берем изображение, указываем размер этого ядра и указываем дисперсию этого ядра. Он нам сам посчитает. Можем их вручную, также через фильтр 2D делать. Но на самом деле мы снова вот так его будем применять. Ну и тем самым, пройдясь вот таким фильтром, мы получим его сглаженную версию нашего изображения. Давайте посмотрим. Наше исходное изображение. Как видим, уже ситуация получше. Оно нарочито сильно шумное, поэтому может казаться, что не так уж и помогло, но на самом деле дальше увидим, что вполне себе помогло. Давайте как-то используем это теперь уже более комплексно, уже с применением предыдущих фильтров. применением газов сглаживания. Давайте начнем с детектора Кенни. Можно вопрос задать? Получается, что мы каждое число умножаем на коэффициент, который в этой таблице стоит у вас, в зависимости от распределения Гаусса? То, что вы пока говорили. Да, да. То есть мы встаем на пиксель изображения и смотрим на соседние пиксели. И яркость этого пикселя теперь становится как сумма окружающих пикселей, умноженная на эти все коэффициентики. А, то есть мы, получается, окружающие пиксели и сам пиксели умножаем на эти коэффициенты, и это будет как бы сумма. И сумма этого будет как бы итоговый пиксель, да? Да, я просто это опустил, но это вот как мы с вами свертку применяем в целом. А, все понял. А вопрос такой, а что делать с... пикселями, которые на самом краю? Здесь опять же есть паддинг, не паддинг. Обычно они, если мы здесь приглядимся, хотя нет, здесь как раз нормальная ситуация. Подозреваю здесь, опять же, на реализацию конкретно смотреть, но я думаю, они просто не учитываются. Я думаю, нормализуются просто потом. отсутствующим пикселам то есть если мы где-нибудь в уголочке стоим то считаются вот сейчас скопируем не скопил подозревали либо там падинг нулями либо что-то вот похоже то есть давно словно изображение крайней пиксели мы встали сюда фильтром 5 на 5 либо нули как случае со свертками нейросетях либо просто мы как бы не строим сюда коэффициент строим выход на эту область not нормализовав вот эти все пять на пять я думаю даже такой вариант правильнее будет здесь вот эти 022 но мы как бы их делим на то есть делаем так что в сумме не нам единичку далее То есть у нас же наше распределение должно по интегралу единичку дать. Сыграл гауссианы. Ну, плотности распределения. Думаю, что-то такое происходит. Ну, опять же, это тут конкретная реализация. Потому что если было зануление, то, скорее всего, темнели бы края, а они вроде не темнеют. Анатолий, спасибо. давайте тут теперь попробуем чем собрать из этого всего вышеперечисленного из детектор к не опять же там он из нескольких этапов состоит в лекции вы его там по моему вполне себе подробно должны рассматривать не помню она у меня загружена нет загружена Да, то есть сглаживание исходного изображения с помощью фильтра Гаусса. Это вот то, что мы только что посмотрели. Оператор Собеля — это градиентный фильтр. Устранение ложных границ. Это опять же мы там по какому-то порогу отсекаем те границы, которые почему-то показались границами. Ну не почему-то, а по градиенту они являются границами, но там они какие-нибудь довольно слабенькие. И потом... Про гистерезис мы поговорим отдельно. Как он реализуется здесь. Мы с вами уже заведомо сгладили изображение наше. И теперь уже на сглаженном изображении строим вот эти фильтры Собеля. По нему прогоняем и строим границы. Как в случае со столом выше. Здесь чисто технически их нормализую, привожу к инт 8. Это все чисто тип данных и так далее. Можно работать и в флоте, но здесь удобнее, чтобы картинки показывать. Это чисто для этого. Нам не так важны значения в абсолютные, нам важно какие там изменения. направление и так далее. Строим градиенты, строим гипотенузу, то есть L2-норму. Опять же, нормализуем под изображение, чтобы их посмотреть. И чего мы еще здесь делаем? У нас теперь у градиентов, они же как бы, да, давайте тоже это всем должно быть до боли знакомо. По сути, из градиентиков мы можем сделать два вектора, И можем построить какой-то из них общий вектор. И он куда-то будет повернут. То есть у нас в изображении был какой-то переход по яркости. Здесь темная часть изображения, здесь светлая. Градиент у нас как-то направлен. И он всегда, в целом, мы можем узнать его угол и амплитуду, или как это обозвать правильно. То есть они же у нас имеют какие-то значения. Они могут быть большими и маленькими. Соответственно, я тут тоже. давать большой или маленький то есть вот длину вектора можем узнать до этого его направление ну естественно с изображения как пойдет границы и везде мы в каждой точке можем построить какие-то вот управление градиентов где-то перепад помягче тут соответственно градиент будет такой коротенький какой-то Где-то границы очень резкие. Допустим, здесь вот так пошла. Градиент будет побольше. Ну и так далее. Мы их можем вот так пособирать по изображению и дальше их анализировать. Давайте посмотрим. Построим. То есть, смотрите, чего мы здесь делаем. Мы имеем градиенты. Здесь мы считаем... где вот она длина векторов норма градиента и находим углы под которым эти градиенты в общем-то направлены до исходя вот из их иксов игреков считаем арктангенс и все замечательно ну и давайте то все построим здесь я вывел исходное изображение сглаженное изображение карты градиентов. Они уже как будто бы границы лучше получились уже, чем на несглаженном изображении мы с вами строили. Здесь углы. Они мало чего говорят, но вот просто пусть пока будут. Нам не так важны сами углы. Нам важны скорее углы в каком-то контексте, когда мы уже границы повыделяем. Чего здесь предлагается делать? В фильтре Кэнни мы берем Собираем все эти градиентные карты. У нас есть карта градиентов. У нас есть карта углов. У нас есть амплитуда этих векторов. Их длина. Чего мы можем сделать? Мы можем как-то попробовать обработать эти границы. Тут чего предлагается? На самом деле эта штука применяется не только в этих фильтрах. Это периодически в компьютерном зрении к этому. к этому прибегают. То есть у нас, например, есть какой-то... Ну, прошлись мы по изображению. И у нас в каждой точке вот этот вот вектор, он здесь вот так направлен был, здесь вот так направлен был, здесь вот так направлен был, здесь вот так и так далее. То есть они как-то вот меняют свое направление. И мы теперь можем, пройдясь уже каким-то окошком, посмотреть, чего тут преобладает. Если условно здесь доминирует какое-нибудь такое направление, то мы можем либо округлить это, либо посмотреть на соседей и как-то его в какую-то группу собрать. То есть мы можем посмотреть, к какому типу направления это относится. И условно их можем свести в несколько вполне себе определенных углов. В каких-то секторах. Здесь предлагается разбить все эти направления на несколько секторов. По сути это горизонтальные, вертикальные и диагональные направления. И как-то их погруппировать. Давайте попробуем это сделать. Готовим карту. Проходимся просто по изображению, смотрим, где какие углы. Ну и опять же, еще и учитываем, вот маг, это magnitude длина вектора. То есть вклад в этот угол мы еще и делаем, исходя из того, насколько он сильно направлен под этим углом. Но опять же, тут призываю... посмотреть, потыкать код. Попробовать на самом деле помодифицировать, может какие-то там свои углы придумать. Именно поковыряться, если интересно. Ну да, подавить те, которые там в соседстве нету максимальных, мы там возьмем максимальную. Это то самое, чтобы убрать вот эти вот малозаметные изменения. То есть какие-то углы были, но они там по амплитуде маленькие, мы их как бы отбросим возьмем те что по аплитуде были сильны ну вот собственно в результате этого мы получаем какие-то вот самые сильные границы у нас как-то уже вырисовались подробнее чего мы еще с этим можем сделать да мы с вами тут просто выбрали те направления градиентов которые преобладали даже опираясь на те направления градиентов, которые преобладали, мы выделили преобладающие границы. Ну, так как у нас, да, граница к градиенту, она... Ну, скажем так, это очень связанные друг с другом вещи. То есть вот здесь я рисовал вектора. Если они вот так себя ведут, то граница, скорее всего, вот так идет. То есть... Если граница вот такая, вектор к ней перпендикулярен. Окей. Вот в этом этапе мы выделили доминирующие направления градиентов. Теперь отбросим то, что по амплитуде слабовато было. Те вектора, которые слабоваты были. Те границы, которые не... недостаточно явные ну тоже прогоним посмотрим здесь я в подробности лезть не буду просто вот то что меньше яркости 75 сейчас я вспомню это гистерезис или нет еще да это он уже да Если у нас что-то меньше яркости 40, мы это вообще отбрасываем. То, что выше яркости 75, мы это округляем до самого яркого. До 255 условно. А то, что между этими границами, мы с этим работаем. Как мы с этим работаем? Сейчас я, наверное, лучше порисую просто. Окей, границы есть. Сейчас с ними будем работать. Да. Давайте сейчас. Пока на этом этапе мы находимся где-то, где-то мы с вами уже построили. А давайте, что я мучаюсь. Я же могу вот так сделать. так и даже вот так нет сейчас только найду так мугунчик собственность у нас какое-то изображение тут допустим какие-то нарисовались вот какие-то вот границы появились появились почему они вот такие где торваные могут получиться да мы с вами выделили самые сильные округлили их вот просто бинаризовали то что было недостаточно например здесь была какая-то слабая граница мы ее взяли просто занулили до алгоритмом там где была слабоватая, но больше порога, мы ее наоборот докрасили в 255 условно по яркости, если это int 8. Но тут есть как бы разрывы какие-то там местами случается. Чего мы можем сделать? Мы можем посмотреть вот сюда на окружение, посмотреть какие направления здесь преобладают, оно здесь преобладает вот такое, и сюда как бы заштрихуем. На самом деле это окно можно делать больше, меньше и так далее. Можно как-то похитрее с этим поработать. Ну, либо вот здесь это окошко встало. Смотрим, чего здесь по соседству преобладает. Видим, что как будто бы вообще ничего. Но как будто бы вот такое есть. Можно продолжить. Как правило, это позволяет решать, что вот у нас есть какая-то линия. Она где-нибудь там прервалась. Мы смотрим на окружение. Видим, что да, надо как бы вот досоединить. Такая задумка алгоритма. Либо вот так вот что-то там подходит. Тоже смотрим границу и как бы вот по двум направлениям что-нибудь такое. Эта штука плюс-минус в разных алгоритмах используется. Но вот просто чтобы вы знали. Здесь она простейшим образом организована. Просто смотрим на соседние и принимаем какое-то преобладающее. Итак, на выходе из этого мы взяли, гауссом прошлись, выделили границы, потом выделили преобладающие углы, преобладающие направления с учетом значения вектора, амплитуды. Их тут обзываю периодически. И потом уже пройдясь по этим границам, посоединяли их там, где были разрывы, какие-то неуверенности и так далее. Здесь вот в этом рисунке уже и threshold произошел, и вот этот гистерезис. это все, да, страдали вручную но вам не придется но все-таки рекомендую вот это все просмотреть код он есть в OpenCV готовый берем наше изображение кстати, даже не уверен, что ему блюрт надо подавать, по-моему, можно даже просто исходное подзагляните в документацию Как видите, мы даем само изображение, даем границы для пороговой операции, то есть то, что будет меньше 40 по яркости. яркости границ да вот на этом этапе она округлится до темного то что выше 75 округлиться до белого то что посередине как раз таки подвергнется вот этому гистериз л2 градиент это в общем-то подсчет подсчет ну вот этой тостой самой амплитуды я подозреваю если выключить он наверно будет считать как как либо максимум, либо какой-нибудь средний модуль. Не знаю, тут опять же надо залезть в документацию. Там интересно, посмотрите, проверьте. Но в нашем случае мы с вами L2 градиенты считали, да, эту гипотенузу. Ну ладно, в общем-то, видим, что результат сильно похожий. Там плюс-минус, я думаю, в реализациях какие-то отличия может есть. Ну вот, в общем-то, мы с вами практически воспроизвели метод из библиотеки. Так. Ну, тут смотрите, если что-то прям совсем непонятно, просто вот это вот разбирать сейчас не хочется. Основная мысль. Находим... Находим градиентные карты. Из них строим карты. Давайте, амплитуд я так их периодически обзываю. То есть, да, это как бы размер вектора вот этого. И углы. И все, из этого мы дальше уже начинаем строить преобладающие направления. Их как бы там выбирать, подавлять те, что плохо выделялись. Следующим этапом еще раз мы отсекаем уже по границам. И соединяем какие-то разрывы. В несколько этапов. Окей. Давайте еще... На самом деле надо уже подзаканчивать. Сейчас дайте я гляну вперед немножко. Вспомню, вспомню. Ну давайте, сейчас начнем. Если не успеем, в следующем занятии продолжим. Это мы с вами используем градиентные карты. Дальше возникает мысль, что что уж мелочиться. Давайте вторые производные еще поищем. Из чего здесь нарисовано? Это у нас все наше многострадальное изображение. То есть вот до этапа вот такого мы с вами дошли. Что мы сгладили? Гауссенблюром. Поймали здесь градиенты, градиентные карты составили, увидели какие-то переходы. Вот у нас получилась теперь карта. Я, конечно, дублирую тупо изображение. То есть вот здесь градиентик рос, потом он стал падать. Здесь то же самое. Ну, только в обратную сторону. Ну, тут мы понимаем, что мы, если здесь построим еще одну производную уже на этом графике, мы сможем в месте пересечения нуля более четко эту границу выделить. То есть логично, что у нас граница какая-то гладенькая. Причем она может быть вот такая даже. И мы хотим понять, где именно она. Здесь предлагается взять вторую производную, просто центр этого перехода гладкого попадет в ноль второй производной. Здесь что-то такое получится. Ну и базируясь на этой идее, предлагается искать вторые производные. Тоже они, опять же... аналогичным образом у нас дискретная ситуация поэтому здесь все довольно просто ну здесь просто это развернуто да мы построили график один на самом деле построили один график потом еще один и в общем то получили получили авторы производные здесь можно как бы ну как взять сначала там а нас там было а и ты житые минус и ты минус 1 житые здесь а и ты житые с и ты житые минус 1 ну получить тем самым какую-то карту там их давайте как там их там sx обзывали sx и y Ну и потом на них же мы можем на самом деле то же самое сделать. Взять Sx, вытужитую, минус Sx, ты минус первый, житый. Если мы это дело как бы линейно скомбинируем, мы получим вот то, что здесь показано. Вот тут с какими-то плюс-минус особенностями. То есть с кем сравниваться? Левее, правее, там. Такая штука. По-по-по. Опять же, да, тут можно расходимость градиента в точке, но это тоже такие детали. Это как градиент градиента. Ну и давайте просто это сейчас попробуем реализовать. Ну, то есть, смотрите, мы с вами в одномерном случае это выглядеть будет вот так. То есть, вот оно у вас, гауссиана знакомая, здесь вот какое-то вот что-то. Что-то еще произошло с гауссианой. В двухмерном понятно, как этот ноль искать. Как его искать в двухмерном варианте? С помощью мексиканской шляпы. А ее здесь и нет. Ее здесь и нет. Сейчас она, по-моему, ниже у меня нарисована. Немножко в другом контексте. Ну да, то есть вот как... Ладно, давайте до этого дойдем. Короче, пока на этом этапе, чтобы найти двойную производную, нам предлагаются вот такие дискретные фильтры просто. Ну, то есть вот в серединке минус 4, вокруг единички, дальше 0. Если мы это там сделаем размером 5 на 5, 6 на 6, то оно, соответственно, будет немножко по-другому выглядеть. Такого вида фильтра дает нам вторую производную. градиенты градиентов эти фильтры называются лапласиан гаусиана фильтр мара по моему еще там ну будет еще дифференциал гауссианс но мы сейчас до этого если успеем дойдем съесть там способ его немножечко прочитать до вариации мексиканской шляпы ну давайте давайте мы ее просто загуглим мексиканская шляпа не то график написать ну вот это примерно так выглядит но важно что до вокруг нуля он нам как раз таки позволит вот эти вот вторую производные получить В первом варианте шляпографик 3D. Вот так, может. Не, ладно. Короче, там он ниже есть. В общем, пока, я думаю, понятно. Ну и да, опять же, это применять лучше уже к сглаженному. То есть, почему бы и нет. Чтобы вот этих лишних шумов нам не плодилось. потому что оно само собой понятно что есть шум и они нам нашумят на градиенты а потом еще еще раз мы возьмем градиенты по уже за шумленым градиентом то там как бы каша не очень-то нам полезно будет но тут тут вот там есть прикидка насколько они сильно влияют но опять же тут я вас уже к лекции отсылаю там про это немножечко деталь не рассмотрено гаусин блюр применяем к нашему изображению здесь размер ядра 5 на 5 дисперсия единичная и есть готовый метод воплосян который в общем то применяют эту двойную производную туда там у нас был особи здесь уже сразу лаплосиан есть опять же можно через фильтр 2d применить вот эти готовые фильтры Но зачем, если есть инструмент. Указываем размер ядра. Опять же, это тип данных на выходе. Давайте применим, посмотрим. Это что-то такое. Пока не очень информативно. На самом деле, что нас здесь интересует? Нас здесь интересуют места перехода. Те самые нолики. Где у нас переходят пиксели через ноль. Возвращаясь к этой картинке. нас интересуют вот эти точки. Они как раз-таки будут нам выдавать середину вот этой границы гладкой. Ну, здесь, да, можно увидеть, что он там в плюс-минус куда-то улетает. Ну, здесь предлагается простенький метод для зерокроссинга написать, то есть искать там, где есть переход через ноль. Как это делается? Мы смотрим окружение, если у нас там условно В соседстве есть положительные и отрицательные. Больше или меньше какого-то порога. Опять же, это можно чуть гибче настраивать. И мы тогда говорим, есть ли там переход с нуля или нет. То есть там, где этот переход с нуля есть, мы в этот пиксель ставим какую-то свою отметку. Можем там явно указать, можем как-то ее более гладко взять. Опять же, тут, если что, можете посмотреть подробнее метод. Это я вообще откуда-то, по-моему, из готового. решение взял по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по по ну как видите алгоритм довольно так 1 и 2 секунды приличное время для таких простых алгоритмов ну как и вот какие-то границы нам тут вырисовались там где переход через 0 произошел пока что но не идеально но в общем то какие-то какие-то еще поймались подушечка это выделилась уши как-то немножко на самом деле Опять же, это зависит от домена, в котором вы применяете. Не очень высокую яркость нам давала. что давал соку сохраним а то что между проанализируем чем-то типа вот итоги стресса здесь он буквально он же мы смотрим там окружение на это вот то что я собственно здесь показывал по соединяем границы по устраняем разрыва это прям по скопированный выше на абсолютно тот же тот же алгоритм Ну и посмотрим, что получается. Ну, как бы не перфект. Тут надо учитывать, что это изображение... Блин, опять вот этот код вылез. Давайте просто возьмем какое-нибудь другое немножко изображение. Потому что здесь не очень это хорошо подходит. Какой-нибудь 300. Давайте вот так попробуем. Ну вот этот код. Давайте все это дело прожмем. Ну вот здесь границы какие-то. будто поадекватнее повыделялись посмотрим на самом деле вот сзади не очень хорошо ну как видите вон в бликах такие ложные границы нам повыделялись конечно но здесь прям вот явно да видно что было очень яркое стало очень темно вот здесь виделись границы вполне себе четко ну как видим да вот эти блики нам вылезли но в общем то вот как-то код обрисовался здесь опять же немножечко поигравшись Вот с этими вещами. Давайте какие-нибудь что-нибудь такое попробуем. На самом деле сейчас на вскидку довольно сложно угадать. Ну вот что-то поадекватнее кому-то. Весь фон мы вырезали вообще прям идеально. Все прекрасно. Это все на самом деле мы с вами так неявно реализовали детектор границ Мара Хилдрета. Сейчас вот он у вас в лекции как раз где-то мелькал. Вот, кстати, Лапласиан-Гаусиан. Вот она, мексиканская шляпа перевернутая. Это еще одна вариация Лапласиан-Гаусиан. Фильтра только большего размера, посчитанного. Это метод Мара Хилдрета. Укрепили лог фильтр, нашли пересечение нуля, рассчитали наклоны. Ну, короче, мы это прям явно не делали. Мы скорее вот это вот в кучу собрали. Отсекли пересечение нуля. И здесь мы еще от себя добавили вот этот гестерезис, соединение границ. Ну, окей. Немножечко намешали, но вот ниже как раз-таки здесь пример, по-моему, оригинальный. это я тоже взял где-то готовый опять же тут все очень похоже zero crossing здесь что еще было здесь немножко лапласян гаусиан вручную считается да здесь строят фильтр потом применяют ну окей тоже как бы если хочется можно так ну и посмотрим что получается из этого вот здесь тоже ножка по-другому отработал давайте сигму какую-нибудь дадим перебор ну вот здесь немножко по-другому отработал здесь как раз таки нету по моему отсечения по кутер шелдом есть ли есть ли зерокроссинг есть здесь как будто и вообще нет короче ладно это сильно не смотрите есть вообще по моему в opencv вроде нету его мара хилдрета но есть библиотечки готовы под это дело кстати он походу откуда-то отсюда примерно и взят конечно детектор вот он вам мелькает ладно короче я где то есть прям готов этот метод тоже его прям руками писать кому интересно конечно всячески призываясь ним поразбираться просто саму идею уловить неплохо да еще момент вот мы с вами laplacian gov-sean считали он ну понятно если мы работаем с готовыми уже запеченными фильтрами условно когда они уже просто дискретные посчитаны то они довольно быстро считаются но вот если мы там все по-честному делаем считаем с вами первые производные на вторые производные то есть это как будто не очень эффективно предлагается как бы посмотреть на график у нас есть график 2 гауссиан и есть график лапласиана гауссиан вот он фиолетовый и синий это просто разница эти гауссиан да то есть мы из одной гауссиан и вычли другую и получили примерно такой же график плюс-минус к это отклонение есть И почему бы этим не воспользоваться? Что это, по сути, нам позволяет сделать? То есть мы взяли изображение, прошлись фильтром Гаусса по одному изображению, прошлись одним фильтром Гаусса по этому изображению, прошлись вторым фильтром Гаусса по этому изображению, из одного отфильтрованного изображения вышли другое отфильтрованное изображение. Тем самым мы с вами получим лаплосиан-гаусиан. Примерно. обзывается difference of gaussians ну то есть разница гаусиан то есть из одной вычли другую ну и давайте просто посмотрим на примере есть у нас гаусиан блюр как сигмы соотношение этих сигам считается вот с коэффициентом 1 на 6 тоже опять же это вот в лекции потом это рассматривать ну и все и вычитаем и мы с вами сам получаем ну там мы с вами строили карту лаплосян гусиан здесь мы строим карту дифференса с в гауссиан собственно это а также примерно карты получается здесь единственное что-то по-моему немножечко может быть с нормализации плюс-минус по изображению ну в общем это как нам эффективно получать значение вторых производных. Вот можем просто опираться на двигавсианы. Ну и, соответственно, вот в методе, например, в том же MaraHildred мы можем вместо Alplacian, который вот здесь, он достаточно противно считается, да, или нами он там немножко по-другому считался но но через лапласян мы строили можно вот здесь вот это заменить разницы гауссиан просто как вариант вот и давайте наверное наверное не знаю стоит ли вот дальше про дайте быстренько про это скажем на самом деле тут тоже это все примерно где-то рядом ходит например мы хотим сделать изображение там речи повысить здесь вот названного скочастотная компонента что под этим имеется вину в виду у нас есть сейчас вот я что-то здесь вывожу не вывожу ввожу По сути, у нас изображение состоит из каких-то... То есть, смотрите, есть у нас такая шумовая компонента, она же компонента с мелкими границами, и есть у нас составляющая, которая объем этому изображению дает условно. То есть, пройдясь фильтром Гаусса, мы получаем вот такое сглаженное наше изображение. без четких границ, но самой сутью остается она. Чего предлагается? Давайте мы выделим из этого изображения то, что не является гауссовой составляющей, и просто этого накинем на наше изображение, тем самым ожидая, что эти мелкие детальки в изображение добавятся. Это, собственно, идея оправдывается. чего делаем мы берем наше изображение получаем его гауссово сглаженную версию из исходного изображения вычитаем гауссово сглаженную версию и при этом как бы остаются вот эти наши дифф разница между изображениями которая как раз таки описывает а вот эти вот мелкие детальки да ну и и тут тоже надо как-то отнормализовать что-то с ней поделать если нужно опять же тут смотрите зависит от вашей от вашего конкретного примера ну и просто ее прибавим к исходному изображению ожидаемо вот здесь вы можете увидеть вот исходное изображение первое потому-то гауссовое изображение из первого читаем второе получаем вот эту такую карту мелких деталей и если мы ее как бы накинем к нашему изображению мы повысим его резкость причем мы можем там дальше как-то помодифицировать посмотреть в каких участках нам это надо применить, в каких не применить. Но самое простое применение мы можем просто, добавив вот этих резких деталек, в наше изображение получить более четкое. Как видим, здесь как будто бы более резким стало изображение. Здесь, собственно, про него же примерно. Сейчас вспомню, чего здесь было. Лаплассиан, Лаплассиан. Ну да, здесь то же самое, только мы здесь как бы выделили это в фильтр, то есть расковыряли. Ну, это смысл абсолютно тот же. То есть мы... Да, мы просто это преобразовали в сам фильтр, а не в операцию над изображением. Ну, точнее, это будет операция над изображением. Короче, такое просто это раскрытие скобок условно. это для примера здесь привел просто ну результат такой же одна и та же ну да да основная идея что вот мы можем опираясь на фильтр гаусса повышать резкость изображения в общем подытожив у нас есть ключевые штуки которые у нас будут периодически всплывать фильтр гаусса а а пластиан гауссиан и разница фильтра гаусса это такие одни из базовых штук которые помогают нам работать с границами обнаруживать границы отделять границы от не знаю вот этой массы изображения да то что как раз таки гуси она нам покажет так далее то есть на базе вот этих вещей много чего здесь строить в целом тут по этому занятию у нас более-менее все как обычно все это дело вам скидываю давайте сейчас загляну загляну сюда потихоньку начинайте делать первую лабу потому что она по моему как раз по гистограммам то есть по первым двум занятиям нашим вторая по моему как раз она вот по этим детектором пока не по марахилдрад или там даже его не будет ну какие то вот такие простенькие детекторы А, извините, я что-то не поняла. А где она вообще? На DPO Cloud. Вы там регистрировались? Да. Построфимов туда должен был направить. Там есть в каком-то, не помню, занятии под номером сколько-то. То ли на третьем, то ли на четвертом. Ну, там пройдитесь, посмотрите. Понятно. Ну, мне понятно, где искать теперь. Спасибо. Да, да. Ну, я думаю, если что, одногруппники помогут с этим. Да. кажется она в вашем чате кидачи не мелькала но мелькнет наверно да так ну да дальше у нас еще мы дальше еще шума и поработаем в общем то да ну на этом в целом я готов закончить слезть какие то вопросы давайте можем еще пять минут что-то обсудить если нет то давайте уже тогда пойдем своим делом Демонстрацию остановлю пока что. До свидания. Все, тогда до свидания. До свидания.

•••
Go to
Page